《正念的奇迹》

作者：一行禅师｜来源：樊登读书会

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



我的读后感

我怀着无比崇敬的心情向您推荐这本《正念的奇迹》。这本书帮我度过了无数难关，或者说读完这本书后，你会发现生活中几乎没有什么所谓的难关。只要你能学会保持正念，甚至只要能够提醒自己保持正念，你就会在一秒钟之内变得心平气和。

与之相反，在我们没有保持正念的时候，我们会被欲望折磨，被心事烦扰，被他人掌控，被情绪左右。那种痛苦的感受，我想每个人都不陌生。如果你相信自己可以活的轻安喜乐，愿意为之努力的话，请一定看看这本《正念的奇迹》。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书

 


关于一行禅师

一行禅师是越南人，他在20世纪60年代在越南创立了社会服务青年学校。他推动“入世佛教”，主张年轻人以慈悲精神投身社会运动。他不支持任何政党，只是与憎恨和无知作斗争。后来一行禅师被逐出越南，在法国他建立了梅村。在那里，他指导大家种了数百棵梅树，卖梅子的收入用来帮助越南饥饿儿童。梅村每年夏天都会开放，接受来自世界各地希望能够在那里修习正念禅的访客。

这本书是一行禅师写给一位朋友的一封长信，尽管没有详尽的佛理，但单从他的信中，我们就已经学会了什么叫做正念，以及正念为什么是奇迹。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



正念，从洗碗说起

很多人都觉得洗碗不是一件轻松的事，尤其是你要在寺庙里洗所有人的碗。


如何才是正确的洗碗？

所谓保持正念，就是要求我们洗碗时人们就应该只是洗碗，也就是说，在洗碗时，应该对“正在洗碗”这个事实保持全然的觉知。在洗碗的当下，我是完完全全的自己，随顺自己的呼吸，觉照到我的存在，觉照到我的心念与动作。这就是正念。

如果洗碗时我们只想着接下来要喝的那杯茶，或者要赶紧加入朋友们的聊天或游戏，或者看一部喜欢的电视剧，你就会急急忙忙地想把碗赶紧洗完，就好像它们很令人厌恶似的。那么，我们就不是为洗碗而洗碗。换句话说，洗碗时我们并没有活在当下。事实上，我们站在洗碗池边上时，完全体会不到生命的奇迹。

如果我们不懂得洗碗，我们也就不懂得喝茶，当然也不会懂得吃饭。所以，我们总的来讲不懂得生活。每天的生活就像应付差事一样，从我们身边滑过，似乎总没有生活过。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书


吃橘子

禅师和吉姆一起旅行。当他们坐在一棵树下分吃一个橘子的时候，吉姆掰了一瓣橘子放进嘴里，在还没开始吃之前，又掰好另一半准备送入口中。他几乎意识不到自己正在吃橘子。（我们每个人平时吃饭又何尝不是这样呢？）禅师对吉姆说：“你应该把含在嘴里的那瓣橘子吃了。”吉姆才惊觉自己没有在正念的状态。专注于吃橘子的每一瓣，才叫做真正会吃橘子。

后来吉姆因为反战入狱，禅师写了一封短信给他：“还记得我们一起分享的那个橘子吗？你在那里的生活就像那个橘子。吃了它，与它合为一体。明天，一切都会过去。”这就是正念的奇迹。



奇迹，就是在大地上行走

当你知道“正念”就是指“对当下的实相保有觉知”时，生活中的时时刻刻就都成为你修行的机会，而不是只有在禅修时。

当你走在乡间小路或者林荫大道，甚至烈日下面，你都可以对身旁的秧苗、绿树或者日光保持觉知，知道自己此刻正在念念分明地走路。而不是身体在走路，心却挂在别的什么地方。

能腾云驾雾或者在火上行走并不是真正的奇迹，真正的奇迹就是在大地上行走，当你能够与行走融为一体的时候，这就是奇迹。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



我们如何修习正念？

一行禅师的答案是：

专注工作，保持警觉和清醒，准备好应对任何可能发生的状况，随机应变。这就是正念。


越南人说：

修行最难的地方是家里，其次是工作中，再其次是寺庙。

修行最难的地方是在家，因为在家里，心里牵挂的事情特别多，保持正念是特别困难的事。在寺庙里，其实修行是更简单的事，因为更单纯。

把工作和修行分开是很难实现的，而且那并不是一个好的修行思路。王阳明曾经写信教训自己的学生，说：我何曾和你说过要专门找个时间修炼？每日断案，不都是对自己心灵的修炼吗？


孟子说：

孟子曾经说过， 学问之道无他，求其放心而已。做学问之道没有别的，就是把你放逐在外面的那颗心，给找回来。其实就是要在做每一件事的时候，身和心要合一，身心一如。


王阳明说：

王阳明倡导的心学，知行合一，指你行这件事的时候，你的念头在没在，你有没有活在当下。



修习正念具体的方法

有觉知地呼吸

深吸一口气，知道自己在入息

深呼一口气，知道自己在出息

入息长时，知道自己入息长

入息短时，知道自己入息短

出息长时，知道自己出息长

出息短时，知道自己出息短

数息法：吸气，在心里数一，呼气，在心里数一。再吸气，在心里数二，再呼气，在心里数二。这样一直数到十，然后再从一开始。如果没有正念，你将很难数清楚，很快就错了，然后从头。等你不会错的时候，就可以不用数息法，只专注于呼吸本身就可以了。


行住坐卧都是禅

除了呼吸之外，我们要学会在行住坐卧以及工作、洗手、洗碗、拖地、喝茶、聊天时都练习禅修。能保持正念，砍柴是禅，担水也是禅。

高僧得道后说“饥来吃饭睏来眠”，因为他时时刻刻都在正念中，而我们也吃也睡，却是千般挑剔，万般拣择。

《传灯录》中有一则著名的故事，有源禅师有次问大珠慧海禅师： 和尚修道，还用功吗？ 大珠慧海禅师回答： 用功。 问： 如何用功？ 答： 饥来吃饭，困来即眠。 问： 所有人都是这样，他们跟你的用功一样吗？ 答： 不一样。他们吃饭时对吃的东西千般挑剔；睡觉时对睡的地方万般拣择。所以不一样。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



给自己安排一个正念日

当你做不到每天每时都在正念中时，可以在一个礼拜里给自己留出一天全身心地修习正念。这一天将提升你，使你养成修习正念的好习惯。

起床时，提醒自己今天是正念日，感觉到自己嘴边的一丝微笑。躺在床上，慢慢随顺呼吸，然后慢慢起床。

平静而放松地刷牙洗脸，保持淡淡的微笑。

至少花半个小时洗澡，在正念中慢慢地洗。然后可以做做家务，不论做哪一样，都轻松从容地做，安住正念中。

你也可以聊天或唱歌，但要对你说的和唱的都保持全然的正念。

午饭时间，用正念给自己准备一顿饭，简单一点也没问题。吃饭，每一口都缓慢有体会。

然后洗碗，给自己泡壶茶，坐下来好好品尝。不要用那种急着要离开的方式喝茶，慢慢喝。

晚上你可以抄写一段经文，给朋友写一封信。晚饭可以少吃或者不吃。

然后闲适地散散步，或者打坐。

最后，在正念中数着呼吸入睡。


怎么样？美好吗？

这样的一天才是真实体会的一天，不断保持正念的修习，你的生活会和过去截然不同，你会喜欢自己慢下来的感受！

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



你为什么要修禅？

如果不修禅，主宰你的将永远是你的情绪，而不是你自己。

佛教认为所有的痛苦，最根本的根源在于我们执着了一个本来不存在的自我。当你感觉到，凭什么只有我受这样的苦，你的愤怒情绪将达到巅峰。

当我们愤怒时，我们自己就是愤怒本身；当我们快乐时，我们自己就是快乐本身。我们既是自己的心，也是心的观察者。所以，重要的不是驱赶或者执着于任何念头，重要的是觉知这个念头。散乱的心也是心，就像浪花也还是水一样。当心看好自己，迷惘的心就变成真实的心。

真实的心就是自我，也即是佛陀。所谓，明心见性。


佛教认为人有三种懒惰：

1）同恶懒惰：身体的懒惰，不愿意工作，就喜欢玩和睡觉

2）自轻凌懒惰：觉得我这人就这样，不可能完美，人就是有缺点的

3）耽著恶事懒惰：把每天的时间浪费在挣钱、旅游、恋爱，但总是逃避解决心灵的问题。


人们总忘记一件事，无常会突然的袭来。因此当无常突然袭来的时候，你会发现你永远都无法做好充分的准备。

非常重要的一件事，在日常生活中就逐渐锻炼自己去面对痛苦，生、老、病、死、爱离别、怨憎会、求不得、五阴炽盛。

佛的最大的敌人——魔，其实就是无知。人生中产生的种种的愤怒、痛苦、憎恨，都是因为无知的遮蔽，使我们迷失本性。


当你有分别心的时候，你会觉得什么都不会特别舒服，因为总有更舒服的东西。当你能保持正念时，你会发现你每时每刻都很舒服，因为这就是你此刻的状态。

人世间最大的痛苦，是你认为自己不应该有痛苦的痛苦。痛苦发生在别人就会觉得正常，发生在自己身上就会觉得特别不正常，凭什么是我，根本的本源是你认为自己和别人不一样，这其实就是佛教的我慢心。当我慢心升起的时候，分别心就会立刻抢占，告诉你这个才是痛苦，那个才是快乐。

不是要去压抑你的不好的感受，忍耐压抑的前提是你拒绝接受这样的感受，当你忍耐压抑的时候，他们会积攒在你的体内，使得你更加的痛苦。也不能去发泄，发泄是你去纵容这样的感受，让感受做了你的主宰。最好的方法是，与他和平相处，感受它，照顾它，因为这种感受，也是你人生的一部分而已。当你能盯着它，感受它，照顾它的时候，你的正念出现了，这种感受也就在逐渐的降低了。


佛教让你去寺庙里磕头拜佛，其实并不承诺给你任何东西。《金刚经》有句偈，“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

磕头拜佛的重要目的，一是表示对佛的感激，因为人家告诉你这个世界的根本真理；二是修炼身心，让自己知道自己是谦卑的，是芸芸众生中的一个，别人可以承受的痛苦你也可以承受。

【心灵】《正念的奇迹》——一本可以熄灭所有痛苦的书



三十二个正念的练习

1.早晨起来时，轻轻地微笑

2.闲暇时，轻轻地微笑

3.听音乐时，轻轻地微笑

4.发怒时，轻轻地微笑

5.平躺，全身放松

6.坐姿放松

7.深呼吸

8.用脚步测量呼吸

9.数呼吸

10.听音乐时，随顺你的呼吸

11.谈话时，随顺你的呼吸

12.静坐时，随顺你的呼吸

13.运用呼吸，静定身心以知喜悦

14.对身体的姿势保持正念

15.泡茶时，保持正念

16.在正念中洗碗

17.在正念中洗衣服

18.全神贯注地打扫房子

19.慢动作洗个澡

20.想象自己是一颗鹅卵石

21.正念日，做自己的主人

22.观照组成自己的五蕴（色受想行识）

23.观照自己与宇宙

24.观照自己的骸骨



结语

这不是一本讲解八正道的专业佛教书籍，所以我们可以很容易的看明白前半部分。他让我们知道了正念是什么，以及怎样保持正念。这就足够了。

本书的作者是一位得道高僧，因此后半段很轻松的就给我们展示了一个难以企及的专业高度。我知道很多人和我一样目前是做不到的。不过不要紧，修行就是一个终身的事情，正因为复杂，所以才有趣。抱定一个保持正念的态度，一切复杂都变得简单。不因为我们达不到目标就焦虑，而要体会和享受此刻精进的过程。

这就是正念的奇迹！

