 《高效演讲》

作者：彼得.迈尔斯｜来源：樊登读书会

【演讲】《高效演讲》——一本书彻底解决演讲问题！


演讲为什么可怕

人都有过可怕的演讲经历，因为当你走到台前看到很多眼睛时，我们大脑中原始的杏仁体会提醒我们要小心，因为在原始社会，被这么多眼睛盯着，就意味着要被吃了。杏仁体一旦行动，你将脱离理智的大脑的控制，而进入求生的本能部分。血液流向四肢，你此时只有选择战斗或者逃跑。这就是我们演讲时头脑一片空白的原因。



如何摆脱杏仁体的控制

这时唯一能够令你放松的方法，是把演讲当做派发礼物的过程。

演讲的大忌是“恐惧和乏味”，但人类沟通的一项神秘法则是：当你给与的时候，你会变得更有趣，恐惧感也就消失了。这未必需要你有多么高的学术水平，哪怕你就是说一句谢谢，如果有派发礼物的心态，也会说的更有趣些。



为什么要学习高效演讲

我们无法摆脱杏仁体的绑架，所以我们总是想如何才能度过这段难熬的演讲时间，发现了吗？我们过度关注自我了。事实上，演讲时的主角是观众，你是来给大家送礼物的，没太多人真的关注你，除非你能带给他们价值。低效率的演讲不仅仅发生在舞台上，每一个会议，每一次和员工面谈，和孩子面谈，向老板申请假期，甚至回复一封棘手的电子邮件，低效率的沟通妨碍了我们有效的交流，甚至造成误会和争执。大多数人每天将75-90%的时间用于沟通，但我们几乎从来没有受过专业训练。



高效沟通的三件事情

演讲内容，演讲风格，演讲状态是高效沟通中最重要的三件事情。

个人认为演讲内容是最重要的，风格、状态都是80分以上的部分，只要有好的内容，听众就能听下去并且记住你。我们以往教授演讲的误区就在于过度关注风格和状态，而忽略或者说不会教内容的准备。



1、演讲内容：如何精心准备演讲内容

一、确定你想要的结果，你想通过演讲获得什么？

例如：谈话结束时董事会愿意批准我们开展下一步工作；演讲结束时学生们愿意到我们公司工作；谈话结束时我儿子愿意告诉我他为什么不喜欢学习……总之，越具体越好。没有目的的演讲就是浪费你和大家的时间，如果的确没有目的，那就随便讲吧，反正没人在乎。


二、为达到谈话目的，你需要让他们知道些什么？

例如：董事会需要知道目前的研究进展；需要知道竞争对手的研究进展和投入；需要知道我们将如何另预算更加有效的使用。孩子将知道爸爸和他谈话是为了帮助他；学习问题会影响到他未来的更多选择；爸爸并不是只看重学习，更看重他自我约束的能力。（发现了吗，我们的很多演讲在开始之前都没有做过充分的准备，一边讲一边考虑要怎么说服对方，往往效果不好，事先想好三个一定要说清楚的事情，非常重要！）


三、为了达到谈话成果，他们需要感觉到什么？

人们是在感性的时候才会采取行动的，所以在准备时你就要想好，你希望对方在听完演讲后有什么感觉：兴奋，激动，受启发，乐观，谨慎，痛苦，下定决心，感动，信任。这都是不错的感受，这些感受决定着你的演讲风格和措辞。


四、找到关联性：听众为什么要关注我？

例如：如果不了解领导力，他们的工作会继续困难，得不到幸福的生活。如果不批准预算，我们公司将面临人才不足的严重问题。（这部分是最值得思考的，很多人讲话喜欢一开始做自我介绍，然后讲一大堆自己如何如何的废话，这与观众毫无关系。演讲的开始一定是从关联性切入，多用你，不用我。）



2、巧设结构：坡道——发现——甜点

坡道——发现——甜点

无论奥巴马、乔布斯还是马云、李连杰，所有好的演讲都是由三个部分构成的：坡道——发现——甜点。

坡道是从关联性构造的，用“观众为什么应该知道”做为坡道，会很容易引起全场的兴趣，有时候坡道已经决定了你的成败。发现是演讲的主体，把你准备好的三个要点逐一讲清楚，视时间长短来决定详略。甜点是演讲的收尾，千万不要在问答环节结束演讲，一定要最后自己收尾。这是你把感性发挥到最大的时候，用一个故事，一首诗，一句名言都可以作为很好的甜点。


坡道：巧妙开场，引起听众最大的兴趣

第一种开场

“女士们先生们上午好！非常欢迎大家来到今天的会场，作为会议的主讲嘉宾，我非常荣幸。在过去十年间，我在人力资源领域进行了大量研究，希望今天的演讲能给大家带来信息和帮助。我准备了三十分钟演讲，还有十分钟提问时间，期间如果您想上厕所可以出门右转……”

第二种开场

“在座的各位都在人力资源领域工作了多年，我们都被一个共同的问题困扰了多年，也就是究竟怎样才能真正有效的激发我们的员工？除了涨工资之外，到底还有没有别的有效激励方法？为什么很多优秀的公司能够做到让员工充满斗志？……”

很明显，第一个开场是失败的，但很不幸，这正是我们大家常用的开场方式：讲一大堆和听众毫无关系的客套话，或者讲演讲的由来，自己的经历……要知道这些都和听众无关！

第二个开场是一个常见的坡道，它来自于准备过程中对于听众关联性的分析，用问题做坡道可以很容易的抓住听众的注意力。


几个重要的原则

1、讲话中用一次“我”就要用十次“你”。

2、七秒法则：你只有七秒钟去争取听众的注意力，所以第一句话就要和听众有关系。

3、开头慎用笑话，因为大家可能不笑。

4、不要把精彩的东西放在最后，开头最重要。


常见的坡道

-以“你们”开头，说出听众的心声

-运用强大的有震撼力的数字

-提出问题。“你们当中有多少人花了人生近一半的时间开会？”“有没有人知道现在北极熊的数量？”

-令观众震撼。“我们正面临一次前所未有的挑战……”

-坦白。“我一直害怕公众演讲，所以我更加努力去学习……”

-运用“想象”这个词。“想象一下未来10年各位的购物习惯……”

-讲述历史轶事。

-讲故事。“今天早上我出门的时候，我儿子问我……”

（怎么样，看到这里对自己的演讲是不是更有信心了呢？）


路线图——带听众了解演讲流程

1）告诉人们你的演讲有多长。

2）让听众预览你的议程安排。

3）设定互动规则。

4）当然，如果演讲很短，就抓紧时间开始讲你的“发现”部分吧。


发现——你需要对方知道的三件事

无论你需要讲多少事情，都请你把它归纳为三点。因为人的大脑，只能有效的对付三件事。

还记得你准备的三件需要对方知道的事情吗？在这部分逐一地清晰具体的讲出来。

比如对一个青春期的孩子：“醉酒驾车有什么危害”“你对他的期望是什么”“你允许他开车的承诺和条件又是什么？”。


甜点——完美收尾，让听众记住你的演讲

甜点部分不再给观众任何新的信息和观点、数据，因为这时候大家已经准备结束了。这时候要给他们的是完全感性的东西，记住，人们在感性时才会行动。

最好的甜点是一则故事、轶事、一个比喻或想象、名人名言和坡道呼应的故事等等。

试试看，5分钟，你就可以构造一个婚礼讲话，而且保证言之有物，精彩！

总结一个演讲是这样的：坡道→路线图→三个发现要点→问答环节→甜点

【演讲】《高效演讲》——一本书彻底解决演讲问题！


3、练习运用

一个婚礼演讲

听众

新人和亲朋好友

他们为什么要关注

结婚就是为了能幸福，你作为过来人有很多关于幸福婚姻的经验和教训。

你希望他们感受到

大家的真诚祝福、对父母家人的感激之情。

你希望他们听完之后知道

1、大家都很爱他们

2、婚姻需要更多爱来维系

3、对双方父母都要孝顺。


婚礼演讲框架

坡道

我今天出门时我儿子问我“爸爸，什么是结婚？”   我告诉他“结婚就是两个人决定幸福的生活在一起。”他又问我：“结婚就能幸福吗？”我得承认，这个问题难住了我……

发现

我做了一下功课，百度了一下结婚怎么才能幸福，发现了三个关键：第一，第二，第三……

甜点

现在我儿子就坐在台下，你们的婚礼是他第一次看到的婚礼，我相信，是他眼中最幸福的婚礼，祝愿你们成为孩子们幸福的楷模，我们真诚的祝愿你们！



练习题

利用准备表格，认真准备以下题目：

-和儿子谈话，让他减少上网打游戏的时间

-对员工演讲，让我们一起提高工作积极性

-和配偶谈话，咱俩以后别吵架了

坡道

在座的各位都是管理层的领导，有的管着一个部门，有的管着一个车间。大家想象一下这样一个画面，你进到你负责的办公场地，看到你手下的员工，一个个都在玩着手机、聊着天，手头的工作想起来一下做一下，这时的你会是个什么样的感受？会不会你也变的很烦躁，感觉负责项目的目标离自己越来越远。。。

发现

我自己想象了一下，和大家是相同的感受，为了不让这一幕发生，为了让员工能够提高工作积极性，我去阅读了相关的书籍，得到了以下三个行之有效的方法

甜点

好了，看着各位积极的记着笔记，新的画面已经浮现了在我眼前，办公室里车间里，大家伙都积极的、热火朝天的干着工作，我自己仿佛也充满了满满的斗志，更积极的面对被赋予的工作。希望这样的画面，也能出现在大家的脑海中，并最终化为现实。。。



结语

除了以上内容部分外，本书中还涉及了演讲的风格（声音、姿势、动作、表情和眼神）演讲状态（身体模式、心灵之眼、转变信念）以及如何在高危状态下演讲。我认为这些东西通过看书是很难改变的，所以并不实用。如果有兴趣，可以参看原书。

本书的重点就是前面讲到的部分，内容打造扎实了，风格和状态才会变得不一样，声音、姿势从来就不是最重要的。想想看，霍金演讲依然获得大量好评。

最后，我的建议是，这一切工具都是为了让你更真诚的沟通，而不是用工具替代了真诚。
