命令行参数说明
────────────────────────────────
BOOTICE [DEVICE] [/mbr, /pbr, /sectors, /partitions] [parameters]
────────────────────────────────

【DEVICE】
────────────────────────────────
/DEVICE=[m:n | X:]
────────────────────────────────
  m:n >> 指定磁盘m上的分区n (m: 0,1,2...; n: Grub4Dos 风格，0,1,2...)
  X:  >> 盘符，通过盘符来指定磁盘号和分区号.

【MBR 操作】
────────────────────────────────
BOOTICE [DEVICE] /mbr [/install /backup /restore] [parameters]
────────────────────────────────
/install          >> 安装某种 MBR 代码到磁盘上，需要type参数.
    /type=[wee, GRUB4DOS, grub2, 1jf9z, 1jf9k, plop, usbhdd+, usbzip+, nt52, nt60]
                  >> 如果没有指定type参数，将停在 MBR 界面等待用户操作.
    /menu=xxx.lst >> 指定 WEE 的菜单文件
/backup           >> 备份 MBR 到磁盘文件，需要 file 参数.
    /file=xxx     >> 文件名，全路径名称或相对路径名称.
    /sectors=n    >> 指定要备份的扇区数.
/restore          >> 从 文件恢复 MBR，需要 file 参数.
    /file=xxx     >> 文件名，全路径名称或相对路径名称.
    /keep_dpt     >> 恢复时保留原磁盘签名和分区表.
/boot_file=xxx    >> 指定启动文件，适用于 GRUB4DOS.

【PBR 操作】
────────────────────────────────
BOOTICE [DEVICE] /pbr [/install /backup /restore] [parameters]
────────────────────────────────
/install >> 安装某种 PBR 程序到分区引导扇区，需要 /type= 参数.
    /type=[msdos, GRUB4DOS, ntldr, bootmgr, syslinux]
    如果没有指定 /type= 参数，程序将停在 PBR 界面等待用户操作.
/backup >> 备份 PBR 到磁盘文件，需要 /file= 参数.
    /file=xxx  >> 文件名，全路径名称或相对路径名称.
    /sectors=n >> 指定要备份的扇区数.
/restore >> 从文件恢复 PBR，需要 /file= 参数.
    /file=xxx  >> 文件名，全路径名称或相对路径名称.
    /keep_bpb  >> 恢复时保留 BPB 不改动.
/boot_file=xxx >> 指定启动文件，适用于 GRUB4DOS，NTLDR，BOOTMGR.
/v4            >> 安装 SYSLINUX v4.07（默认为 v5.10）.

【扇区备份与恢复】
────────────────────────────────
BOOTICE [DEVICE] /sectors [/backup /restore] [parameters]
────────────────────────────────
/backup    >> 备份扇区到文件
/restore   >> 从文件恢复扇区
/lba=n     >> 指定起始扇区号
/sectors=n >> 备份或恢复的扇区数
/file=xxx  >> 文件名，全路径名称或相对路径名称.
/keep_dpt  >> 恢复时保留原磁盘签名和分区表.
/keep_bpb  >> 恢复时保留 BPB 不改动.

【分区及格式化】
────────────────────────────────
BOOTICE [DEVICE] /partitions [operation]
────────────────────────────────
operation:
/backup_dpt=xxx  >> 备份当前磁盘的分区表到文件 xxx
/restore_dpt=xxx >> 从文件 xxx 恢复当前磁盘的分区表
/hide            >> 隐藏 /device= 指定的分区
/unhide          >> 显现 /device= 指定的分区
/eisahide        >> 以 EISA 方式隐藏 /device= 指定的分区
/set_id=XX       >> 修改指定分区 ID
/activate        >> 激活指定分区
/assign_letter   >> 为指定分区分配盘符（自动分配第一个可用盘符）
/assign_letter=X >> 为指定分区分配盘符（盘符由用户指定）
/delete_letter   >> 删除指定分区的盘符
/repartition     >> 格式化 USB 移动存储介质
    [/usb-fdd, /usb-zip, /usb-hdd] >> 磁盘结构
    [/vollabel=xxx] >> 指定卷标，最大 11 个字符.
    [/fstype=xxx]   >> /fstype=[fat16, fat32, ntfs, exfat]
    [/startlba=nnn] >> 指定分区起始扇区号

【特殊参数】
────────────────────────────────
1、/quiet
如果使用了 /quiet 参数，BOOTICE 将在执行后不弹出确认对话框。
（除非遇到错误）
例外：为保证安全，格式化操作时将忽略此参数，此时需要手动执行。

2、/nodriveletters
使用此参数时，BOOTICE 将不进行任何盘符检测。

3、/diskinfo
此参数用于输出磁盘信息。此时，参数 /file=xxx 用于指定输出文件，
如果没有指定输出文件，则以提示框的方式显示磁盘信息。

4、/edit_bcd
打开 BCD 编辑窗口进行 BCD 文件编辑。
使用 /easymode 来指定经典模式，否则使用专业模式。
使用 /file=xxx 来指定 BCD 文件，否则编辑系统 BCD。

5、/edit_g4dmenu
编辑 GRUB4DOS 菜单文件，支持 GRLDR 文件和 MENU.LST。
使用 /file=xxx 参数来指定文件。

6、用于 GRUB4DOS 的特别参数
鉴于 GRUB4DOS 的广泛使用，实现了 GRUB4DOS 安装的全部参数：
/v045：安装 0.4.5 版本
/v046：安装 0.4.6 版本
/mbr-bpb：复制第一个 FAT/NTFS 主分区的 BPB 到 MBR
/mbr-disable-floppy：不从软驱搜索grldr
/mbr-disable-osbr：不启动分区表无效的原MBR
/duce：禁止无条件进入控制台
/chs-no-tune：禁止改变磁盘集合参数
/boot-prevmbr-first：优先启动原来的MBR
/preferred-drive=m：优先磁盘号 
/preferred-partition=n：优先分区号（LINUX风格）
/hot-key=3920：指定热键，为四个十六进制的字符
      前两个字符为扫描码，后两个字符为ASCII码
/time-out=d：超时时间，秒
/boot_file=xxx：这个参数实现 GRLDR 改名功能


vim:set ft=txt:
