本地源创建

1. 挂载raid5硬盘
mkdir /backup /smbhome
mount /dev/sdb2 /smbhome 
mount /dev/sdb1 /backup 

mkdir /usr/centos7
# mount -t iso9660 /backup/centos7.1.iso /usr/centos7/ -- 挂载安装盘

# vim /etc/fstab                                   -- 编辑开机启动挂载
    /dev/sdb1       /myban/ban1     defaults        1 2
    /dev/sdb2       /myban/ban2     defaults        1 2
    /dev/sdb3       /myban/ban3     defaults        1 2
    /home/centos7   /usr/centos7    defaults        0 2

# mkdir ~/yum.repos.d                              -- 备份原yum仓库
# cp -avf yum.repos.d/* ~/yum.repos.d/             -- 保留链接、文件属性、并递归地复制目录
# rm CentOS-*                                      -- 删除原yum仓库文件

# vim centos7-local.repo                           -- 编辑本地源yum仓库
    [local]
    name=centos7 local
    baseurl=file:///usr/centos7
    gpgcheck=1
    gpgkey=file:///usr/centos7/RPM-GPG-KEY-CentOS-7
    enabled=1

# yum makecache                                    -- 更新缓存

======================================================================

Centos修改镜像为国内的阿里云源或者163源等国内源
最近都在使用国内的VPS。系统统一使用的都是Linux系统。但是，有一些服务商的系统给默认设置的是国外的。这样就会导致下载速度缓慢。于是，找到了国内几家比较热门的镜像点。奉献给大家。下面的镜像全部支持Linux的任何一个发行版的系统。小编就拿Centos来进行做教程。

阿里云Linux安装软件镜像源
阿里云是最近新出的一个镜像源。得益与阿里云的高速发展，这么大的需求，肯定会推出自己的镜像源。
阿里云Linux安装镜像源地址：http://mirrors.aliyun.com/

CentOS系统更换软件安装源
第一步：备份你的原镜像文件，以免出错后可以恢复。
mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup

第二步：下载新的CentOS-Base.repo 到/etc/yum.repos.d/
wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.aliyun.com/repo/Centos-7.repo

第三步：运行yum makecache生成缓存
yum makecache


163安装软件镜像源
163开源镜像站是国内比较老的一个网站。很多人都在使用。从这里就可以看出来，网易，果然是业界良心啊。

网易开源镜像站:http://mirrors.163.com/

CentOS系统更换软件安装源
第一步：备份你的原镜像文件，以免出错后可以恢复。

mv /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo.backup

第二步：下载新的CentOS-Base.repo 到/etc/yum.repos.d/
CentOS 5

wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.163.com/.help/CentOS5-Base-163.repo

CentOS 6

wget -O /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo http://mirrors.163.com/.help/CentOS6-Base-163.repo

第三步：运行以下命令生成缓存 

yum clean all


yum makecache


当然，除了网易之外，国内还有其他不错的yum源，比如中科大和搜狐的等，大家可以根据自己需求下载
中科大的Linux安装镜像源：http://centos.ustc.edu.cn/
搜狐的Linux安装镜像源：http://mirrors.sohu.com/
北京首都在线科技：http://mirrors.yun-idc.com/

