TotalCommander和Everything的结合设置
1. 在Everything中调用TC
    在Everything的安装目录下找到Everything.ini文件，其中包含着对Everything软件的设置选项。修改下面的几个条目：

    open_folder_path_command=$exec("c:\Program Files\totalcmd\TOTALCMD.EXE" "/O" "/T" "$parent(%1)")  
    open_folder_command=$exec("c:\Program Files\totalcmd\TOTALCMD.EXE" "/O" "/T" "%1")  
    
# PS 另外通过/O /P=L /L="%1" 可以指定active左边的panel 用现有的tab打开，或者 /O /T /R="%1"默认用右边的新tab栏打开
# 我的设置$exec("D:\Program Files\绿色软件\Total Commander_NSN\TOTALCMD.EXE"  /O /T /R="%1")

 这样在Everything中搜索的时候，对于目录会通过TC来打开。需要注意的地方：

    在修改Everything的配置文件之前，最好是退出Everything。否则可能修改不成功或者是修改后会还原。
    上面的两个设置中，其中第一个是指搜索到了文件，通过右键中的"Open Path"来打开目录；而第二个是指搜索到了目录，直接双击打开或者通过右键中的“Open”来打开。
    在Everything.ini文件中还可以看到，还有类似explore_folder_command、explore_folder_path_command这样的项我们并没有修改。这些条目中定义了右键菜单中“Explore Path”所采取的行为。没有进行修改的一个原因是可以通过此选项来调用Windows的资源管理器，从而给打开目录提供了另外一种选择。
    为了避免在新的TC中打开目录，可以设置TC仅仅运行一个实例。具体的操作方式是在“配置->选项->操作方式->主程序”中设置“只允许一个TC运行”。如下图所示。

    在上面的条目设置中，"/T"表示在一个新的标签中打开目录。如果不需要的话可以将此选项去掉。在网上的很多版本中，这个地方都写成了"/O /T"，从而导致打开新标签失败。这里要注意的就是将选项单独开来。

2. 在TC中调用Everything

在TC的主目录下找到usercmd.ini（如果没有的话，手工新建一个），在其中输入下面的设置代码：
Ini代码

    [em_Everything]  
    cmd=C:\Program Files\Everything\Everything.exe  
    param="-search "%P ""  

 在上面的设置代码中，第一个是Everything的可执行文件路径，第二个是参数。这个命令的目的是在当前目录(%P)下进行搜索。如果希望是全局搜索，则可以将param中后面的"%P "去掉。这里需要注意的是，在"%P "中包含有空格，这样做的好处是在搜索的时候将会包含有子目录。如果只是希望在当前目录下搜索而不需要包含子目录，可以将此空格去掉。

接下来在设置选项中的其他设置中找到自定义快捷键的地方，进行快捷键设置。这里使用Windows资源管理器中常用的Ctrl+F作为搜索的快捷键。在自定义快捷键的地方选中Ctrl和F后，在命令后面的放大镜弹出窗口中可以找到前面设置好的em_Everything命令，并按后面的确定按钮使其生效。如下图所示。

通过这样的设置后，按下Ctrl+F，即可以通过Everything在当前目录下搜索文件了。
