
3. 映射 vimwiki-mappings

下面是 vimwiki 的全局和局部映射。

------------------------------------------------------------------------------

3.1. 全局映射 vimwiki-global-mappings

                              -- 从|g:vimwiki_list|
[count]<Leader>ww             -- 打开第 [count] 个 wiki 索引文件                 -- <Plug>VimwikiIndex
[count]<Leader>wt             -- 在新标签页中打开第 [count] 个 wiki 索引文件     -- <Plug>VimwikiTabIndex
<Leader>ws                    -- 列出可选择的 wiki 列表                          -- <Plug>VimwikiUISelect
[count]<Leader>w<Leader>w     -- 打开今天第 [count] 个 wiki 日记文件             -- <Plug>VimwikiMakeDiaryNote
[count]<Leader>w<Leader>t     -- 在新标签页中打开今天第 [count] 个 wiki 日记文件 -- <Plug>VimwikiTabMakeDiaryNote
\wi                           -- 跳转到diary.wiki页面下.
\w\i                          -- 根据目前的日记情况,自动重新生成diary.wiki文件.


------------------------------------------------------------------------------
3.2. 局部映射（本地映射）

NORMAL MODE vimwiki-local-mappings (普通模式)

<CR>        -- 打开/创建 Wiki 词条，              -- <Plug>VimwikiFollowLink
<S-CR>      -- 横向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条  -- <Plug>VimwikiSplitLink
<C-CR>      -- 纵向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条  -- <Plug>VimwikiVSplitLink
<Backspace> -- 回到上一个 Wiki 词条               -- <Plug>VimwikiGoBackLink
<Tab>       -- 寻找并将光标定位到下一个 Wiki 词条 -- <Plug>VimwikiNextLink
<S-Tab>     -- 寻找并将光标定位到上一个 Wiki 词条 -- <Plug>VimwikiPrevLink
<Leader>wd  -- 删除光标所在的 Wiki 词条           -- <Plug>VimwikiDeleteLink
<Leader>wr  -- 重命名光标所在的 Wiki 词条         -- <Plug>VimwikiRenameLink
<C-Space>   -- 切换列表项的开关（选中/反选）      -- <Plug>VimwikiToggleListItem

=           -- 增加标题级别，如果需要则创建标题   -- vimwiki_=
-           -- 降低标题级别                       -- vimwiki_-
gqq         -- 格式化表格                         -- vimwiki_gqq vimwiki_gww
<A-Left>    -- 向左移动表格的当前列               -- vimwiki_<A-Left>
<A-Right>   -- 向右移动表格当前列                 -- vimwiki_<A-Right>
<C-Up>      -- 如果可以，打开上一个日记词条       -- vimwiki_<C-Up>
<C-Down>    -- 如果可以，打开下一个日记词条       -- vimwiki_<C-Down>


仅在 |g:vimwiki_use_mouse| 设置为 1 的情况下有效。
<2-LeftMouse>           -- 双击鼠标打开/创建 Wiki 词条。
<S-2-LeftMouse>         -- 横向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条。
<C-2-LeftMouse>         -- 纵向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条。
<RightMouse><LeftMouse> -- 返回到上一个 Wiki 词条。
Note: <2-LeftMouse> 即仅双击左键。


INSERT MODE vimwiki-table-mappings (插入模式)
<CR>   -- 转到表格单元格的下一行，如果在最后一行则创建一行       -- vimwiki_i_<CR>
<Tab>  -- 转到下一个表格单元格，如果在最后一个单元格，则创建一行 -- vimwiki_i_<Tab>
<S-CR> -- 插入 <br /> 并回车换行                                 -- vimwiki_i_<S-CR>


------------------------------------------------------------------------------
3.3. 文本对象 vimwiki-text-objects

ah  -- 一个包含前置空行的标题。
ih  -- 一个不包含前置空行的标题内部。
vah -- 选择
dah -- 删除
yah -- 复制
cah -- 修改
a\  -- 表格中的一整个单元格（包括单元格边框）。
i\  -- 表格单元格内部。
ac  -- 表格的一列（包括单元格边框）。
ic  -- 表格单元格内部。

==============================================================================
4. 命令 vimwiki-commands

------------------------------------------------------------------------------
4.1. 全局命令 vimwiki-global-commands

:VimwikiIndex            -- 打开当前 wiki 的索引文件。
:VimwikiTabIndex         -- 在新标签页中打开当前 wiki 的索引文件。
:VimwikiUISelect         -- 打开所选择的 wiki 索引文件。
:VimwikiMakeDiaryNote    -- 打开当前 wiki 中今天的 wiki 日记文件。
:VimwikiTabMakeDiaryNote -- 在新标签页中打开当前 wiki 中今天的 wiki 日志文件。

------------------------------------------------------------------------------
4.2. 局部命令 vimwiki-local-commands

:VimwikiFollowLink           -- 打开/创建 Wiki 词条。
:VimwikiGoBackLink           -- 返回到跳转过来的上一个 Wiki 词条。
:VimwikiSplitLink            -- 在纵向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条。
:VimwikiVSplitLink           -- 在横向分栏窗口中打开/创建 Wiki 词条。
:VimwikiNextLink             -- 寻找并将光标定位到下一个 Wiki 词条。
:VimwikiPrevLink             -- 寻找并将光标定位到上一个 Wiki 词条。
:VimwikiGoto                 -- 跳转到指定词条
:VimwikiDeleteLink           -- 删除当前所在的 Wiki 词条。
:VimwikiRenameLink           -- 重命名当前所在的 Wiki 词条。
:Vimwiki2HTML                -- 将当前所在的 wiki 页面转换成 HTML 页面。
:VimwikiAll2HTML             -- 将所有的 wiki 页面转换成 HTML。
:VimwikiToggleListItem       -- 切换列表项的开关（选中/反选）

:VimwikiSearch /pattern/     -- 在当前 wiki 中搜索 /pattern/。
:VWS /pattern                -- 同上
:cnext                       -- 命令显示下一个匹配项。
:cprevious                   -- 命令显示上一个匹配项。

:VimwikiTable                -- 创建一个 5 列 2 行的表格。
:VimwikiTable cols rows      -- 创建一个指定列数和行数的表格。
:VimwikiTable cols           -- 创建一个指定列数和 2 行的表格。

:VimwikiTableMoveColumnLef   -- 向左移动当前列
:VimwikiTableMoveColumnRight -- 向右移动当前列

:VimwikiGenerateLinks        -- 插入所有可用的词条到当前缓冲区。
:VimwikiDiaryNextDay         -- 如果可以，打开下一个日记词条。
:VimwikiDiaryPrevDay         -- 如果可以，打开上一个日记词条。


 vim:ft=txt:
